---
title: 奖助学金
order: 2
---

## 概述

为表彰优秀学子，树立人物典型，激励在校学生全面发展、积极进取，交大为在校学生设立了数量丰富的奖学金；同时，学校也设立了上海交通大学助学金，即为资助家庭经济困难学生完成学业、促进全面发展而提供的无需偿还的援助资金。

交大奖学金覆盖面较广，根据学生事务中心提供的数据，本科生获奖比例约 40%，研究生获奖比例约 15%。

在学校层面，**[上海交通大学学生事务中心](https://affairs.sjtu.edu.cn/)是负责学生奖助学金相关事宜的机构**，其下设奖助学金办公室、学生资助部等部门，同时也有依托学生勤工助学团队设置的奖助学金部等组织，面向学生进行朋辈互助服务。你可以在其[官方网站](https://affairs.sjtu.edu.cn/)和微信公众号（微信号：xssw_SJTU）查询奖助学金相关政策文件、通知公告等公开信息。你也可以在学生手册阅读到诸如《奖学金评选管理办法》《助学金管理办法》等文件。

但是，奖助学金评选的具体执行环节往往在学院层面，一般由学院负责学生工作的职能部门（如学生工作办公室）管理。因此，如果你对奖助学金的评选细则、名额分配等具体信息有疑问，请向学院相关学工部门咨询，或者直接联系你所在学院的年级思政老师。

需要特别指出的是，**奖助学金（尤其是专项奖学金）的名额分配、评选规则、申请时间节点等往往因学院、专业、年份各异**，请有意申请奖助学金的同学务必关注相关信息的时效性和适用性。

## 奖学金

### 奖学金分类

> 
> **第三条** 国家奖学金包括本科生国家奖学金与研究生国家奖学金，是由中华人民共和国教育部颁发给普通本科高校、高等职业学校与普通高等学校全日制研究生的奖学金。其中，本科生国家奖学金是根据……文件精神，由中央财政出资设立，旨在激励普通本科高校、高等职业学校学生勤奋学习、努力进取，在德、智、体、美等方面得到全面发展；研究生国家奖学金是根据……文件精神，由中央财政出资设立，旨在鼓励学习成绩优异，科研能力显著，发展潜力突出的研究生。国家奖学金一般在秋季学期评审。
>
> **第四条** 上海市奖学金是由上海市政府根据……精神出资设立，用于激励上海市所有普通本科高校、高等职业学校中诚实守信，道德品质优良且学习成绩优异，社会实践、创新能力、综合素质等方面表现特别突出的在校本科生。上海市奖学金与本科生国家奖学金在获评条件上基本相同，一般在秋季学期评审。
>
> **第五条** 专项奖学金是由企事业单位、个人及社会团体等与上海交通大学签订相关协议、捐资设立的。专项奖学金的奖励对象、奖励金额、评选条件、评审时间等根据协议内容确定，但一般要求学生诚实守信、学业表现优秀，同时具有较高的综合素质。
>
> **第六条** 优秀奖学金是由上海交通大学设立，以激励广大交大学子勤奋学习、努力进取为初衷，分为本科生优秀奖学金、本科生学业进步奖学金和研究生优秀奖学金两种。其中，本科优秀奖学金细分为A、B、C三个等级，是目前我校覆盖面最广的奖学金；本科生学业进步奖学金用于奖励在评奖年度内学业表现进步明显的学生；研究生优秀奖学金细分为硕士生优秀奖金与博士生优秀奖学金。优秀奖学金一般在秋季学期评审，具体细则由上海交通大学学生处责制定。
>
> **第七条** 研究生学业奖学金是学校统筹利用财政拨款、学费收入和社会捐赠等资金设立的，用于奖励支持表现良好的研究生更好地完成学业，分为博士研究生学业奖学金和硕士研究生学业奖学金。一般在秋季学期评审，具体细则由上海交通大学研究生院负责制定。第八条 新生奖学金是由学校面向高考取得优异成绩的交大新生设立的奖学金，具体细则由上海交通大学招生办公室负责制定。
>
> **第八条** 新生奖学金是由学校面向高考取得优异成绩的交大新生设立的奖学金，具体细则由上海交通大学招生办公室负责制定。
>
> *——摘自《上海交通大学奖学金评选管理办法（沪交学〔2017〕35号）》*
> 

目前，交大的奖学金大致可分为以下三类：

- **政府奖学金**
  - 由政府拨款，如国家奖学金、上海市奖学金等。
- **专项奖学金**（社会捐赠奖学金）
  - 由校友、企事业单位、社会人士出资设立，如睿远-红杉人才发展基金、比亚迪奖学金等。
- **校设奖学金**
  - 由学校出资设立，如本科生优秀奖学金（亦称“ABC 奖学金”）、本科生学业进步奖学金、研究生优秀奖学金等。

### 奖学金评审（本科生）

以下信息可能主要适用于上海交通大学本科生的一般情况。来自医学院、浦江国际学院等院系的同学以及国际学生需酌情参考。

#### 评审时间与评审对象

一般而言，秋季学期往往是奖学金的集中评审时间（当然，也会有个别奖学金的评审在其他时间），且大多数奖学金的评审对象为本科二年级及以上的同学。

1. **约 8 月末至 9 月末**：各院系启动**本科生综合测评**的申报、审核、公示工作。具体时间点因各院系安排各异，但大多数都会在 9 月下旬进行结果的最终公示，以作为后续评奖评优的依据。此外，有的院系是一年统计一次，也有的院系会一个学期统计一次（即半年一次）。
2. **约 9 月中下旬**：各院系公布本科生**国家奖学金**评选通知，并组织意向参评学生进行申请。一般而言，国家奖学金的拟推荐名单公示会在其他奖学金之前，大多数在 9 月末会完成公示。但是根据各院系具体安排，**上海市奖学金**的评审工作有可能与国奖重合或紧随其后进行，也有可能在更靠后的时间。 
3. **约 10 月至 12 月**：各院系公布本院系各专业**专项奖学金**的名额和评审要求，并组织有意参评的学生进行填报。专项奖学金推荐名额的评审可能是差额，也可能是等额，有的可能还有面试答辩，具体专项可能也有具体的特殊要求（如学积分/综测排名、细分领域奖项、学生工作经历等等）。
4. **约 11 月下旬**：各院系进行**本科生优秀奖学金**（往年金额一般分别是：A 等优秀奖学金奖励 1500 元，B等奖励 1000 元，C 等和学业进步奖励 500 元）等校设奖学金的评审工作。大多数院系的校设奖学金无需学生自行申请，名额按照年级、专业人数加权分配后，由综测成绩排名自动直接获评。但是也有院系的政策是需要学生主动申请的。

#### 一些注意事项

- 根据《上海交通大学奖学金评选管理办法（沪交学〔2017〕35号）》第十一条的规定，**同一评奖年度内，本科生优秀奖学金、研究生学业奖学金可与其它奖学金兼得**；但**国家奖学金、国家励志奖学金、上海市奖学金、专项奖学金、研究生优秀奖学金原则上只能获评一项**。
- 根据《上海交通大学奖学金评选管理办法（沪交学〔2017〕35号）》第十三条的规定，**转专业的学生不参与原学院（系）专项奖学金评选**，其他类别的奖学金仍在原学院（系）参评。
- 国家奖学金和上海市奖学金一般均有“**学习成绩排名与综合测评成绩排名原则上都必须位于前 10%（含 10%）且没有不及格科目**”（俗称“双十”）的要求，有意冲击国奖的同学务必注意“卡双十”的限制。
- 秋季学期的奖学金评审工作时间紧凑，有意参评的同学需要**随时关注年级群、学院官网等官方信息源的公告信息**，在相应截止日期前及时完成申请填报、材料提交、材料上传等操作，避免因此错失机会。
- **专项奖学金可能在不同院系之间的名额分配差距较大**，可以参考所在院系往年的专项奖学金评审通知。专项奖学金名额较多的院系可能会组织统一志愿填报，也有时可能会有单独的增补名额。

#### 评审标准

各类奖学金评审均秉持公平、公正、公开、择优的原则，学生自主申报，学校或学院根据项目要求组织评审。对于本科生而言，奖学金的评选主要依据**本科生综合测评**成绩，但是具体评选细则和流程需参考不同院系当年的具体安排。

本科生综合测评（简称“综测”）包括占比 70% 的学业成绩（一般为全部课程学积分）和占比 30% 的素质拓展（简称“素拓”）分数。需要指出的是，各院系的素拓规则差距较大，需要你自行关注学院现行的综测操作细则和素拓评分标准，比如：

- [自动化与感知学院2024-2025学年第二学期本科生综合测评通知](https://sais.sjtu.edu.cn/tzgg/1208.html)
- [机械与动力工程学院2025年本科生综合测评信息发布平台](https://me.sjtu.edu.cn/xsgz/bksjz/4186.html)
- [2025年安泰经济与管理学院本科生综合测评操作细则及素拓评分标准公示](https://www.acem.sjtu.edu.cn/notices/89466.html)

### 奖学金评审（研究生）

## 助学金

上海交通大学助学金包括**基本助学金**与**发展助学金**两类。基本助学金的资助对象为经认定为特别困难和一般困难的家庭经济困难本科生、硕士生一二年级学生；发展助学金资助对象为有自我提升意愿的在库经济困难生（含发展型家庭经济困难）。

### 基本助学金

基本助学金由**国家助学金**与**学校助学金**组成，主要用于保障学生基本生活，确保学生安心求学。结合上海市最低生活保障标准、学生在校一年生活费调查结果及学生的困难等级制定，每月 3 号发放进卡，全年按照 10 个月进行发放，2、8 月份不发放。

### 发展助学金

发展助学金主要由**社会捐赠类助学金项目**组成，在基本助学金保障家庭经济困难学生基本生活学习需求的基础上，发展助学金资助学生进一步掌握技能，提升能力、增长见闻，激励学生不断进步。

发展助学金根据同学的个人提升计划、学习成绩和综合素质评价等进行评审，申请资金可用于但不限于以下方向：科技创新、社会实践、技能学习、出国交流、考级考证等。

其中续评类发展助学金需要提交个人学涯规划及具体实现计划。

同一年度原则上不可重复获评，金额一次性发放，金额为 1000-10000 元不等。

发展助学金除一般项目外还包括语言学习专项和“菁莪”海外研修项目专项等，其中菁莪海外研修项目资助对象以在库的一般困难和特别因难学生优先。