---
title: 医疗
order: 6
---

## 医院
距离交大最近的综合医院是复旦大学附属上海市第五人民医院，距交大约4公里，出现意外情况一般会转运至该医院。

如果是非紧急情况，可以前往市内其他医院的门诊。

对于部分疾病和开[部分常见药](https://hospital.sjtu.edu.cn/web//index/ypxx)的需求，也可以前往徐汇校区和闵行校区的校医院就诊。[校医院就诊攻略见此](https://mp.weixin.qq.com/s/DXrDQe0Y0aRu4Y4xmA8_BQ)。

## 医保建账和缴费

交大的学生医疗保障体系主要由上海市城乡居民基本医疗保险（医保中的居保）和中国人寿的大学生补充商业医疗保险（商保）组成。

每年秋季新生报到注册后，根据学校通知，在随申办-“居保参保确认”事项，完成参保确认及承诺参加下一年度居民医保。参保确认及承诺的次日，医保部门为新生建立居保账户（个人免缴入校年度居民医保个人缴费部分）。经参保确认及承诺后，当年度居民医保待遇享受起止时间为9月1日至当年12月31日。

校内所有学生（包括新生与老生）医保缴费工作于每年12月开展，根据学校通知在校医院网站上费参保。医保缴纳的费用每年不同。亲属在上海有职工医保账户的，可使用亲属医保账户共济支付大学生医保费用。

对于缴纳大学生医保有困难的贫困生，可前往街道申请费用减免。

**医保的保障周期以自然年计算，如2026年底参保的保障周期为2027年1月1日-12月31日。**

- 学生毕业后，至本年度结束之日止，未参加本市职工基本医疗保险者，普通门急诊医疗报销仍由学校受理。
- 大学生毕业后，在本市工作，参加本市职工医保的，无需办理终止大学生医保的手续，医保部门自动衔接职工医保。大学生毕业后，至外省市工作，参加外省市医保的，可在“国家医保服务平台APP”的地方专区，线上申请终止本市居保账户。

- 中途参保的大学生需携带本人身份证（原件）、学籍证明（或者在学信网打印证明）自行前往就近的医保经办机构（各街镇社区事务受理服务中心、各区医保中心）按照年度标准缴费，办理零星参保。中途参保会设置参保后固定待遇等待期3个月。待遇等待期间发生的医疗费用不予追溯。

## 社保卡申领和开通

已有上海市社会保障卡的学生（如上海生源学生），无需重复申领。港澳台籍学生无法申领社会保障卡的，可至医保经办机构申领医疗保险卡（需使用居住证进行医保购买，凭居住证办理社保卡）。

线下：每年新入学的大学生，**在建立本市居民医疗保险账户后，凭本人有效身份证至街镇社区事务受理服务中心或指定银行申领**（银行受理网点办理的具体规则需咨询并遵从银行相关规定）指定银行包括：中农工建等银行。校内可直接去四餐中行办理，或周三前往玉兰苑二楼蔚芝书店招行服务站。

线上：支付宝“上海社保卡”生活号、随申办市民云APP申领（随申办首页-底部-办事-社会保障专栏，或首页搜索社保卡，选择上海新版社保卡申领服务）申领。

社会保障卡同时具备社会保障功能和金融服务功能，经开通后方能使用。持卡人可以到街镇社区事务受理服务中心、银行受理网点或通过拨打市民服务热线12345等方式开通社会保障功能，也可以**在随申办中搜索“新版医保卡”并打开，点击“社保功能开通”并办理即可**。持卡人可以到相关服务银行网点，开通新版社会卡的金融功能，同步开通社会保障功能。

查询社保卡办理进度可打12345转社保卡，查询参保状态可打12393医保热线。

### 医保电子凭证

**医保电子凭证与由国家医保信息平台统一签发，与社保卡效力等同。**

参加了居保的同学，可以支付宝搜索“医保电子凭证”或微信搜索“我的医保凭证”或下载“国家医保服务平台”APP，按照提示完成人脸识别后，即成功开通医保电子凭证。当医保电子凭证的参保地有上海，即代表医保电子凭证可以使用。医保电子凭证的个人参保信息、使用记录等功能无法使用属正常现象。

根据上海市医保局政策，没有申领社保卡不影响电子医保卡的使用，只要参加了大学生居保，即使没有办社保卡，也可以在激活医保电子凭证后，使用电子医保卡。具体以医院实际操作为准，部分医院仍需激活社保卡才可使用医保电子凭证。

异地就医在网上备案后可以使用电子医保卡，前提是当地开通了电子医保卡结算功能；若当地未开通电子医保卡结算功能，则由本人现金垫付后，到本市医保经办机构按照规定申请报销（请注意异地就医报销务必先在网上备案）。

## 社保卡报销

**2023年1月1日起，大学生持医保卡就医** ，在本市就读的全日制大学生可自主选择到本市范围内的医保定点医疗机构就医。就医时持社会保障卡、门急诊就医记录册等医保就医凭证，按前述待遇标准直接支付个人应承担部分的费用。**校医院就医也需要使用社保卡或医保电子凭证就诊。**

**上海市大学生居保的社保卡是没有余额的。就诊时使用其作为凭证，会直接扣除相应金额，剩下的部分使用支付宝/微信等支付即可。** 社保卡的社保就医功能和金融服务功能是分离的，其作为银行卡与普通银行卡无异，同时**无需向卡内充钱再就医**。

**大学生按规定办理异地就医备案手续后，在外省市发生的医疗费用可跨省直接持社会保障卡结算** ；未实现直接结算的由本人现金垫付后，可到本市医保经办机构按照规定申请报销。可下载“国家医保服务平台”APP-热门服务-异地就医-自助开通，根据提示完成异地就医备案手续。办理成功后，异地备案立即生效。

2023年7月1日起，本市大学生未携带门急诊就医记录册的，在本市医保定点医疗机构门诊发生的医疗费用不予结算。（部分医院必须携带门急诊就医记录册。）门急诊就医记录册不统一发放，需自行申请。个人可凭身份证、社会保障卡，至就近的医保经办机构申领，立等可取。也可通过随申办APP/小程序申领（搜索办理就医记录册，选择办理就医记录册的申领、更换、补发），根据提示完成申请。线上渠道申请的，个人需支付快递费用。

## 医保报销计算

校外医院门急诊报销标准：
门急诊医疗费起付线300元，年内累计超出300元以上的部分：
- 二级医院就诊者，个人自负40%，统筹支付60%；
- 三级医院就诊者，个人自负50%，统筹支付50%。

校医院就诊医保报销标准为80%，不计入和计算起付线。

校外医院住院报销标准：
- 二级医院就诊者，起付线100元，个人自负25%，统筹支付75%；
- 三级医院就诊者，起付线300元，个人自负40%，统筹支付60%。

医保报销起付线的累计按照就诊日期所在自然年计算。**不是每次看病都需要超过300元才能报销，是一年累计超过300元才*需要*报销。**

并非所有支付的金额都能报销或计入起付线额度。关于哪些项目不能报销，请查看[上海市基本医疗保险不予支付费用诊疗项目范围](http://ybj.sh.gov.cn/zlxm/20200602/12bb650ac827460eb0ef812f8ce2374d.html)。常见医保不报销项目主要有：接种疫苗费、专家挂号费、境外就医、体检费、救护车费、矫形手术、美容、镶牙、洁齿、治疗、植发、无痛麻醉、保健器械等。拔智齿可以报销。

简单的辨别不报销费用的方法是：查看发票底部“个人自费”的金额，这部分是医保不报销的。
挂号费也有个人自费部分，比如三级医院25元挂号费只能报销19元，二级医院19元挂号费只能报销16元。

查看医保消费记录：
- 微信搜索“我的医保”→服务→医保凭证→我的医保凭证→我的医保账户→消费记录查询
- 支付宝搜索“国家医保服务平台”→消费记录→年度汇总

## 零星报销

急诊就医，未携带社会保障卡或外地就医的，发生的医疗费用由个人垫付后，可以在凭证开具之日起的6个月内，凭本人身份证、就医凭证、医疗费收据（复印件）、相关病史资料（复印件）、本人银行卡，到医保经办机构按照规定申请报销。（请注意异地就医报销务必先在网上备案）医保经办机构指街镇社区事务受理服务中心、各区医保中心。医保经办机构的具体地址可[查看此链接](https://ywtb.sh.gov.cn/ac-product-net/YBFWJGQuery/index.do)。 **离闵行校区最近的是江川路街道社区事务受理中心鹤庆路398号。（也可去闵行区政务服务中心秀文路600号）** 还可以在随申办/“一网通办”PC端搜索“医疗费报销一件事”尝试线上办理，但可能要邮寄材料。

## 商业保险

学校同时号召大家购买了中国人寿的大学生补充商业医疗保险，商保需要购买医保后才能使用。

商保主要特点大致是：
- 住院医疗：居保报销范围内的自付医疗费用达到起付线，在扣除基本医疗保险支付部分和医保起付线后，剩余自付费用在20万元内最高可按100%赔付。（居保报销范围外，其中自费费用在10万元内按50%赔付）罕见病保险金额上限为10万。
- 住院补贴：每天20/40元
- 意外伤害：100%赔付，限1000元
- 狂犬疫苗：50元以外100%赔付，限500元
- 意外身故及伤残保险

商业保险的购买：一年一买，目前是本科生105元/年，研究生140元/年，请关注学院通知（[2025年购买通知](https://mp.weixin.qq.com/s/anjFM7svMlBkC1oiilhG3A)）。需要补买或者查询是否已购买的，可以去学服综合业务部窗口办理。

商业保险的理赔，可以在“中国人寿寿险”APP/小程序线上理赔。理赔时，需要下载“中国人寿寿险”APP/打开小程序，注册认证后直接申请理赔即可（虽然看不到大学生补充商保的保单）。住院补贴会自动算在里面。[具体流程见此](https://mp.weixin.qq.com/s/zHC6OuIt9W-EfX0JxWuT7Q)。

商保每年的保期是当年的9月1日至次年的8月31日。新生的商保由于建账时间原因，需要在第二年才能申请理赔。

注意，商业保险理赔需要等大学生医保报销完成之后才可进行：在医院用医保支付后凭发票报销，或未用医保支付的在街道事务中心补报销之后凭发票和报销单报销商业保险。

关于商业保险的相关问题可咨询中国人寿，电话95519，或前往学生事务中心综合业务部咨询。

### 更多医保相关政策

政策原文见校医院：[关于居民医保就医结算操作介绍（大学生2024年11月版）.pdf](https://hospital.sjtu.edu.cn/web/news/view/xxfbtzgg/77103713256345600)、[上海交通大学学生健康管理及医疗保障细则.pdf](https://hospital.sjtu.edu.cn/web/news/view/xxfbtzgg/103978767478820864)

咨询电话：

- 医保咨询服务热线：12393（医保政策与经办服务）
- 市民服务热线：12345（社会保障卡业务）
