---
title: 其他校内服务
order: 7
---

## 保卫处

保卫处的电话为(021)54749110，遇事可拨打该电话求助，如自己或他人的生命财产安全受到危害、在校内遇见传教活动、遇到违规推销人员、搬运行李困难、无人机挂在树上、手机落水、与校外人员发生重大矛盾等。

[保卫处官网](https://bwc.sjtu.edu.cn/)含集体户口迁移、校外人员入校申请和校园大型活动报备申请等功能。

## 学生服务中心

学生服务中心是交大内部的综合业务中心，处理包括但不限于换寝室、退宿、助学贷款、毕业、就业等业务。

### 
学生事务中心下辖绿色爱心屋，可在[aixinwu.sjtu.edu.cn](https://aixinwu.sjtu.edu.cn/)访问其网站。爱心屋开展慈善物资分发、闲置物品捐赠、公益服务等爱心活动，师生还可以在爱心屋兑换新生礼包、节庆食品，并享受收音机、学士服租赁等服务。

## 心理咨询中心

心理咨询中心是上海交通大学为在校学生提供心理咨询与问卷测评服务的唯一单位，联系方式为54742344，位于闵行校区学生服务中心四楼（徐汇校区、医学院同样也有心理咨询中心和值班咨询师）。许多专职咨询师（咨询费用四位数每小时）会在这里免费为大家提供心理咨询服务，希望能帮助大家更好的面对学业、生活等方面的压力与烦恼。在[交我办-心理咨询栏目](https://cps.sjtu.edu.cn/)可以线上使用咨询中心的大部分功能。 
- 预约方式：通过交我办预约/拨打前台电话54742344预约/线下预约
- 地址：闵行校区学生服务中心四楼（徐汇校区、医学院同样也有心理咨询中心和值班咨询师）
- 咨询时间：每次五十分钟，每星期最多一次，每学期最多八次（特殊情况除外）。寒、暑假（不包括小学期）期间不提供服务。
- 线下咨询地点：学生服务中心四楼（具体咨询室会在预约成功后短信通知  ）
- 线上咨询方式：提前与预约的咨询师联系，通过QQ或腾讯会议开展预约
- 问卷测评：每次预约心理咨询时，都需要提交一次SCL-90问卷测评结果，供咨询师参考，测评的结果一般不供来访者直接查询。查看测评结果建议预约一次咨询讨论。除SCL-90外，咨询中心还提供了一些其它问卷与测评量表，但反馈周期不一。

### 心理咨询常见问题
1. 我来做心理咨询≠我有病。我来做心理咨询≠我很菜。事实上有许多人只是希望与咨询师交流经验或梳理自己，追求心智的成长与提升。即使是有自己解决不了的情绪或压力，向咨询中心求助也是健康、正常而自然的事，咨询中心存在的意义是为同学们提供心理支持，而不是筛选出“不能胜任”的同学予以冷落。 
2. 心理咨询体验参差不齐：咨询中心的确有一些兼职咨询师（部分兼职咨询师为院系教务老师），但大部分为专职咨询师。第一次咨询的体验很多时候会决定来访者愿不愿意接受后续的咨询。希望大家多多尝试，匹配到适合自己的咨询师。 
3. 好想和咨询师交朋友：为了避免双重关系，咨询师与来访之间不得有任何其它关系。由于咨访关系的绝对不平等性，双重关系不仅会导致咨询师无法提供合格的服务，也让来访者陷入被剥削的处境之中。不只是朋友关系，一些常见的情形也需要回避：
    1. 来访者选了咨询师正在上的一门课程 
    2. 来访者与咨询师有工作联系
    3. 来访者与院系教务兼职咨询师来自同一学院
4. 关于保密与隐私：许多同学有顾虑，进行心理咨询后，咨询中心会不会泄露隐私信息给思政/导师？初次来访者开始咨询前会签署知情同意书，确立保密原则，除非来访者表现出明显的自杀或伤害他人的意图，否则咨询过程的任何信息不会泄漏。

## 快递

闵行校区：快递地址填写可以精确到楼栋。京东快递和天猫超市会直接送到宿舍楼下，其余快递基本都会送到校园内部的菜鸟驿站（在子衿街、一餐东北方向）或快递柜（主要分布在学院楼）凭取件码领取。菜鸟驿站的快递可以打电话让驿站送到楼下。

闵行北校区：快递地址填写可以精确到楼栋。但除京东大件外基本都会送到快递服务中心（学生服务中心地下一层）凭取件码领取。